♪～
～♪
（ナレーター）
婦人会 “若葉(わかば)”
政界 財閥 旧家など
社会的地位を持つ者の
伴侶が所属する⸺
都心でも大規模な婦人会である
目的は交流会が主だが
権力者層の情報収集の場としても
機能しており
近年では新興商家の女性も
入会を認められていた
（婦人）見て あの方
（新米婦人）あっ…
（婦人）あらあら
（婦人）おしまいね
（新米婦人）陰口？
家(うち)でいちばんマシな物を
着てきたはずなんだけど
場違いだったかしら…
（婦人）鯉(こい)柄のお着物は
婦人会四天王のお１人
御厨(みくりや)様が 本日 お召しになるはずよ
（新米婦人）婦人会四天王！
（婦人）あの方は気になさるから
事前に呉服屋で
情報収集しておくべきよねえ
（新米婦人）そんなしきたりが…
そんな高位の方を怒らせて
無事で済むはずがない！
どうにかしなければ…
（定(さだめ)の母親）おやおや
（新米婦人）あっ…
（婦人）いらっしゃったわ
婦人会四天王！
（婦人）稲荷(いなり)様！
（婦人）御厨様！
（婦人）花山(かざん)様！
（リルの母親）フッ…
騒がしいと思ったら
そういうことでしたか
（定の母親）まったく
困ったものですわね
目上の者の着物に配慮する
社交界では当然のことです
秩序を守るためにも
しきたりは守らねば
も… 申し訳ありません
（母親）ハア…
（新米婦人）ううっ…
私 ほかの物に
着替えてまいりますわ
（新米婦人）えっ!?
（母親）このままでは
恥をかくのは あなたですもの
次回以降 気をつけなさい
（新米婦人）御厨様…
（稲荷）
気にすることはございませんよ
稲荷様？
御厨さんは 常に予備を
20着は準備しとるからのう
模範となるべき御厨家として
当然ですわ
（リルの母親）あら… でも残念ね
花山様
（定の母親）うん？
今日の お色
私が生けたお花にマッチしてるのに
秩序のためです
着替えは緑青色になさったら？
そうしたら
花との相性も崩れないから
花山さんは細かいなあ
細部にこそ美は宿るの
秩序ごときで
婦人会の景観を崩したくないわ
（母親）ううっ ううっ…
美しい空間に
美しい魂が集うのだから
（新米婦人）あっ…
（母親）
今 秩序を軽んじましたか？
（新米婦人）ひいっ！
緑青色は前回 着ましたの
連続で同じ色を着るなど
しきたり違反
あら 美しい調和のためにこそ
しきたりがあるのでは
ございませんの？
（新米婦人）ああ…
（てる）何をもめているのですか
（母親たち）あっ！
あっ！
（歓声）
てるさんや ヒヒヒ…
（てる）稲荷さん
娘の入学の件では
どうも ありがとう
ヒヒヒッ… いつでもご用命を
てる様 ごきげんよう
花山さん
今日もステキな作品をありがとう
ああっ…
（てる）
会場設営の指揮もあなたですね
ハア～！ てる様のためなら
異国の王室お抱えの料理人だって
花山のつてで呼んでみせますわ
てる様 ごきげん麗…
しゅう!?
（新米婦人･母親）
てる様も緋鯉(ひごい)柄～!?
てる様
今日は黒地に鶴のはずでは？
その予定でしたが…
（美冶(みや)）あっ マミー！
（美冶）いってらっしゃいませ
ああっ…
グンちゃんが うれションを～！
すぐに着替えてまいります
この者にも衣装を貸して…
（てる）結構です
（新米婦人･母親）ええっ！
こんな日があっても
いいではないですか
何より あなた とても似合っている
し… しかし
しきたりで決まっていると…
ハア… 本当に
てる様は甘いんですから
会長たるあなたが優しすぎると
秩序が緩みますわ
今回だけですわよ
（新米婦人）御厨様…
（母親）クウ～！
アクシデントが起こっても
寛容な心で
全てを受け止める てる様
さすがですわ！ 一生お支えしたい
御厨さんも てる様に
デレ甘ですじゃなあ
（てる）御厨さん
（母親）はい？
このあと 一緒に
写真を撮りませんか？
ええっ…
なぜ？ 柄がそろっていては
見栄えが美しくないのでは？
確かに
違う柄で色とりどりのほうが
目に楽しいですなあ
そうとも限りませんよ！
わあ…
着物で作る大きな池
とても風流ですね
（まりか）たくさんの鯉が
優雅に泳いでいるようだわ
今度は みんなで
藤棚を作る約束をしましたよ
（美冶たち）フフフッ…
さすが てる様！ クウ～
（弥栄子(やえこ)）祝いに来てやったぞ
弥栄子様！ こんにちは
祝うとは一体？
フンッ 学校の学科試験で
満点取ったのだろう？
君は私のライバルだからな
ライバルの成功も祝福するのが
一流の名家だ
ありがとうございます 恐縮です
（ありさ）おや
弥栄子 来ていたのですか
あり姉ちゃん！
弥栄子がケーキを買ってきましたよ
（ありさ）あら
それはステキですね
（弥栄子）一緒に食べましょう！
この弥栄子が⸺
あり姉ちゃんの好きそうなものを
探してきました！
今日は 天気がいいので
外でお茶しましょう… あっ！
ううっ… いたっ…
あっ！ ああ…
し… しまった！ よりにもよって…
てる様に粗相を働いてしまった！
も… 申し訳ありません！
以前から…
（弥栄子の父親）ご当主の奥方様に
お目通り願えたこと
心より幸甚に存じます
（弥栄子）お父様たちが
畏怖する存在
それが鴻蔵(こうのくら)当主本妻 てる様
きっと絶大なる権力を
お持ちなのだろう
だから みんなが頭(こうべ)を垂れる
そして 何より… 怖い！ 普通に！
て て て… てる様
お お… おケガはございませんか？
あんたのほうが尻餅ついてたわよ
（てる）弥栄子
（弥栄子）あっ…
（てる）よく来ましたね
立てますか？
（弥栄子）は… はい
ママ 弥栄子が
ケーキを買ってきてくれました
おや いいですね
お母様
このあと お時間ありますか？
よかったら お母様も…
（弥栄子）あっ！
なな… 何だって！
ててて… てる様も ご同席なさる!?
（てる）私は遠慮しましょう
（弥栄子）えっ!?
もしや 先ほどの無礼で
ご機嫌を損ねてしまった!?
だって ケーキだぞ？
ケーキが食べられる機会を
自ら辞退なさるなんて
よっぽど怒らせてしまったのでは…
なんとか挽回せねば！
て ててて… てる様も是非！
（てる）しかし…
お お… おめしゃがりくだしゃい！
弥栄子様 大丈夫ですか？
ろれつが回っておられません！
たたた… たくさん買ってきたので
なにとじょ… どうか！
分かりました
ご相伴にあずかりましょう
（唾を飲み込む音）
（弥栄子）よかった
首の皮一枚つながった！
（てる）ありがとう まりか
美冶
（美冶）はい
（てる）随分テーブルマナーが
板につきましたね
よく努力しました
（美冶）は… はい
（弥栄子）あっ…
（まりか）私の教育のたまものね
（ありさ）姉さんはティータイムを
取りたいだけですけどね
（弥栄子）こうしていると
想像以上に穏やかな方なのだな
弥栄子
（弥栄子）ああっ！
（てる）このケーキ…
とても上品でステキな味わいね
（弥栄子）あっ…
てる様は 背が高く
目つきも鋭いけれど
硬い挨拶は そのくらいにして
今日は無礼講といきませんか？
（父親）
いえ！ めっそうもございません
そうですか
（弥栄子）実は そこまで
恐ろしい方ではないのかもしれない
食べきってしまうのが
もったいないわ
あっ…
気に入っていただけて何よりです
大通りを１本入った小道にある
お店を見つけて…
（てる）フッ…
すばらしい！
弥栄子は 逸品を見いだす嗅覚が
洗練されているのですね！
（弥栄子）いや 怖いものは怖い！
この人と ひとつ
屋根の下だなんて…
君 案外 肝が太いんだな
（美冶）えっ？
（雨の音）
これでは お散歩にも行けませんね
（グングニル）ハア…
（名護(なご)）いたしかたありません
本日は 屋内で
お散歩なさってください
（美冶）あっ…
（グングニル）ハア… ハア…
（美冶）これは…
名護さん 何か落とされ…
行ってしまわれました… お速い
わあっ… グンちゃん？
うわあ…
中身がバラバラに出てしまいました
あら？ “挑戦状”？
“この手紙を拾った君へ”
“初めまして
私は この屋敷の建造者”
“実は この屋敷に隠し財宝が
あることを知っているだろうか”
“今から 謎を君に託す”
“これを解いた者にこそ
財宝を持つ権利があると思う”
“ぜひ探してみてくれ”
これは マミーにお渡しを…
それとも 名護さんに…
あっ…
このグンちゃんの顔は！
ロマンを求める
探究者の顔！
手紙には 挑戦状
宝の詳細が載った屋内の地図
問一用紙が書いてあります
（グングニル）ハア… ハア…
これは額縁？ 財宝とは
絵画なのでしょうか
（グングニル）ハアッ…
（美冶）そうですね
まずは問一から見てみましょう
この四角は下の穴埋めと
対応していると⸺
考えていいのでしょうか
これは四角に
漢字を入れるのでしょうか
熟語を作れば
いいんですかね？
しかし 矢印全てに
対応する漢字とは…
う～ん…
グンちゃん？
朝ごはんは先ほど食べ…
あっ！ 食べる？
（まりか）美冶！
（美冶）あっ…
今日は 天気が悪いから
お茶会は外でできないけれど…
あら それは？
暗号です
（まりか）暗号？
木とＣｕ？
普通に考えると銅ですかね？
ああ 元素記号ね
（ありさ）フッ…
さすが博識でいらっしゃいます
私だって すぐに分かったけどね！
（美冶）木から銅… きを どう…
はいはい
（美冶）ああ…
姉さんがいちばん賢い
（美冶）う～ん…
（まりか）雑に
いなしてんじゃないわよ！
“き”を“どう”に転換する？
穴埋め問題は
“食”だとしたら
熟語が成立します
つまり まずは…
“食堂へ”です
ありがとうございます
（まりか･ありさ）あっ ちょっと！
（美冶）着きましたが… あっ…
（グングニル）
ハアハア… ハアハア…
（美冶）あっ！
新しい手がかりが落ちてます
升目にひらがな？
単語ではないようですが…
一体 何の法則が…
（名護）
また あなたですか？
あっ…
お皿の収納位置が違います
（三ツ矢(みつや)）すみません
何度でも説明するから
お聞きなさい
まず 模様に注目します
同じ柄の食器を並べていくの
（美冶）模様に注目…
同じ柄のものを？
うん？ もしや！
“うえどう”とは何でしょうか？
う～ん…
“但し一度転換したものを
元に戻すべし”
…というのも
よく分かりませんし
まだ答えには
到達してないような気が…
ああっ…
ああ… ありがとうございます
これは問一の用紙
転換したものを元に…
先ほど転換したもの？
“き”を“どう”
うえどうの“どう”を
“き”に転換し直すと…
植木(うえき)さん！
（植木）どうも
（植木）
財宝？ 何のことでしょうか？
（グングニル･美冶）へあっ!?
（植木）長年
こちらにお仕えしておりますが
そのような話は
聞いたことがございません
（美冶）間違えていたのでしょうか
でも…
（植木）
私が知っていることといえば
庭のことばかり
（美冶）あっ…
庭造りのコツは まず
敷地の四隅を確認することです
あとは…
行き詰まったときには
見方を変えると
以前 手がけた庭と
重なる部分もあるものです
ハア… やはり分かりません
どうすれば…
（グングニル）ワッ！ バア～
（美冶）わあっ！ グンちゃん!?
ああっ！
ああ… ぬれてしまいました
すみません
私がしっかり持っていないから
あっ！ あれ… これ
ぬれて 下の紙が透けて
挑戦状の四隅の柄が
問二の升目と
ぴったり一致します
庭造りのコツは まず
敷地の四隅を確認することです
行き詰まったときには
見方を変えると
以前 手がけた庭と
重なる部分もあるものです
（美冶）あっ…
挑戦状の四隅の柄が
何かを示しているようですが
このままでは何の絵図なのか…
ああ…
あっ！
端を４つ折りたたんでみたら…
できました！
左端の塔 地図にありました！
つまり そこに行けば…
ハア… ハア… あっ！
わあ…
とっても きれいです！
額縁だと思ったのは
窓枠だったのですね
（グングニル）ハア… ハア…
（美冶）あっ…
（女性）
“よくここまでたどりついた”
“さすがは
私が見込んだ探偵さんだ”
“この景色こそ
なにものにも代えがたい⸺”
“宝だとは思わないかね”
“そして
共に協力した相棒もまた”
“唯一無二の君の宝だ”
“その絆(きずな)を いつまでも
大切にしてほしい”
（グングニル･美冶）フフッ…
（まりか）美冶！
（美冶）あっ…
こんな所にいたのね
（美冶）まり姉ちゃん様 あり姉様
突然走っていくから
びっくりしたわよ
…て ここ
こんなに景色 よかったのね
ほとんど来ないから知らなかったわ
（美冶）フフッ…
（てる）しかし
雨で外出できないあの子たちに
“室内で遊べるものを”とは
お願いしたけれど
ここまで手の込んだものを
作ってくれるとはねえ
し… 少々
やりすぎましたでしょうか？
（てる）いえ すばらしいですよ
（名護）ああ… ああっ…
（てる）ありがとうね
もったいないお言葉です
（三ツ矢）フフッ…
私も お役目をいただけて光栄です
（名護）本記録は
業務の質向上を目的として
屋敷内の出来事や
奥方様たちの様子を
記すものである
へえ～ いいじゃないの
（名護）今日は朝から にぎやかだ
（まりか）うん？
（名護）どうやら ありさ様の
“まりか様落とし穴作戦計画書”を
愛犬グングニルが まりか様本人に
届けてしまったらしい
まりか様がありさ様をどなりつけ
ありさ様は
それを涼しい顔でいなす
それが鴻蔵の日常である
しかし
美冶様がいらっしゃったことで
お２人の雰囲気は
少し柔らかくなったように思われる
それをいつも遠くから
見守られる てる様
てる様は過保護になるのではなく
かと言って絶対に突き放しはしない
お嬢様全員に
分け隔てなく愛情を注がれ
いつも最適な距離感で
見守っていらっしゃる
私などは
あの優しい目に見つめられて以来
とりこになったままである
ああ… 麗しいてる様
一生お慕いして…
いけない！ いけない！
業務記録のはずが てる様への
熱い思いを記してしまった
気を引き締めねば
今朝のお食事の件を書きましょう
間違えた 間違えた
違う そうじゃない！
（三ツ矢）ああ…
名護さん とても難しいお顔…
きっと お仕事について
真剣に向き合ってらっしゃるのね
（名護）この記録は
あくまで業務用
出せもせず
たんすの肥やしと化している⸺
てる様への感謝をつづった
お手紙とは違うんですから
（まりかたちの笑い声）
（名護）うん？
今日は 特に
美冶様について記しましょう
美冶様の鴻蔵での驚きようは
大変素直であるが
私が笑えた話ではない
なぜならば 私も
この鴻蔵に
驚かされた１人なのだから
（旧メイド長）あなたはねえ
なんていうか陰気なのよ
お仕事を黙々とこなすのも
いいけれどね
雇い主の方に満足していただくには
それだけじゃダメなの
でかいんだから
せめて 愛想の一つも覚えないと
なんだか怖いのよ
（執事）うわあっ！
（名護）ハア…
例えば…
私がほかの子のように華奢(きゃしゃ)で
愛想があればよかったのだろうか
羨ましいと思わないでもない
しかし 私は私で
生まれてしまったのだ
もしものことを
考えるのは不毛
それでも もし 誰かが私の…
（てる）名護
（名護）あっ…
てる様！
お前さんが今年から入った新人だね
一度 話して
おきたかったのですよ
何か
不手際がございましたか？
（てる）逆です
（名護）はっ？
（てる）お前の磨いた階段は
ちりひとつなく
歩くだけで心が躍る
お前が拭いた窓は水あかひとつなく
私自身が映り込む
そのときの己がしゃんとしていれば
自信につながるし
くたびれた顔をしていれば
自分を律する機会につながる
（名護）もし 私の仕事を
見てくれているのであれば…
（てる）ただし
猫背をやめなさい
りんとしていなさい
（名護）あっ…
（てる）身長が
気になるのであれば
私のそばにいなさい
お前よりも体躯(たいく)のいい私が
隣にいれば
少しは
華奢に見えるでしょう
ああ…
（女中）奥方様！
（女中）今日は殊更
威厳がおありだわ
フフッ… お前のおかげですね
（名護）ハア…
私の思いをつづる
ポエムじゃないのよ！
名護 いますか？
（名護）はい てる様
（てる）御厨家に
手紙をしたためたから
出しておいてくれないかい？
（名護）すぐに手配いたします
（てる）フフッ… ありがとう
しかしね…
お前の手紙も そろそろ
私に届かないものかねえ
（名護）あっ…
えっ？ な… なぜ それを…
（名護）ああっ…
（てる）
以前 グングニルが
届けに
来たことがあってね
迅速に⸺
毛筆を学び直しますので
そのあとで送らせてください
もう十分 達筆だけれどねえ